[música][canto]
ஆ
[música]
quité los zapatos, tragué mis miedos y
lentamente enrumbé hacia el estrecho
pasadizo del templo. Un olor fuerte
[música] me envolvía mientras mis pies
siempre de una melosa mezcla cuyos
ingredientes prefiero no saber.
A merced de una mordida o del simple
rose con su peluda piel estaba listo
para contarles una vieja leyenda nacida
en un pueblo llamado Desnok, escondido
en el desierto de la lejana India.
La aldea de Desnok, al norte de la
India, habría desaparecido fácilmente el
mapa de no ser porque aquí se ha
construido un templo dedicado
exclusivamente a las criaturas más
detestables y temibles de la creación.
Único en el mundo y visitado por miles
de personas. Bienvenidos a Cami
Matamandir, el templo de las ratas en la
India.
[música]
Hace más de 600 años había una diosa
llamada Carnimata, quien suplicó a los
dioses de la muerte que resucitaran a
uno de sus hijos.
Los dioses se negaron al milagro y
Carmata lanzó una terrible profecía. Las
almas de todos los niños de la aldea
comenzarían a reencarnarse en la
horrible bestia de enorme cola y grandes
orejas.
Un animal repulsivo para muchos, pero
que lejos de despertar asco, provocó la
devoción y el cariño de todo un pueblo
hacia una rata.
Ah, el ritual indica que hay que sacarse
los zapatos y los vamos a dejar allá.
Es un es un servicio gratuito. Así que
aquí
viene la primera complicación. Para
visitar a una rata hay que sacarse los
zapatos y caminar su territorio sin
medias y sin nada.
Ajá. Somos el número 243.
El templo en honor de carne y mata
mandir fue construido en Fino mármol.
Tiene un amplio patio y pasadizos
suficientes para alojar a más de 20,000
ratas de color marrón que nos reciben
desde el hall principal.
[música]
Ellas
son las confianzudas inquilinas con
bigotes que se reproducen, corretean y
saltan por todos los rincones.
Portadoras de las más terribles
enfermedades. Las ratas despiertan
asco, lejos de devoción. ¿Quién las
trajo aquí? No sé si fue el flautista de
Hamelin. Lo cierto es que los hindúes
con su paz y su misticismo han
conseguido reunir a estos pericotes
despreciables,
pero que generan pasión.
[música]
Nadie se atreve a desalojarlas y mucho
menos ponerles racumín. Las ratas son
veneradas, protegidas [música]
y alimentadas por los fieles que vienen
desde lejos para adorarlas y pedirles un
deseo.
[canto][música]
ૐ જય આકારની [canto]
[música]
some need the
સર્વિસ some need the some need the
trepadas en las rejas o sentadas en las
blancas columnas, las ratas parecen no
inmutarse ante la gente.
Les acerco mi mano, pero solo me
olfatean desairando mi amistad.
Sin embargo, el mayor espectáculo es ver
las trepadas al borde de las enormes
pailas absorbiendo gotas de leche o
mordisqueando una masa dulce preparada
con miel. Una serie de ingredientos que
ya quisiera tener Mickey Mouse en su
fase más mística.
[música]
La gente le da esta suerte de panecillo
que es como un suero de leche. Vamos a
intentar darles a una de ellas.
[música]
Las ratas del templo no son los típicos
roedores de desagüe. Son repugnantes,
pero sagradas. Pueden medir 20 cm de
largo de la nariz a la cola y su peso
variar según la edad. Los guardianes de
Carm Mata han enrejado el patio para
evitar que algún ave de rapiña o algún
gato techero las incluye en el menú.
limpias
clean
if you do
many ar
los devotos insisten en que están
limpias libres de cualquier enfermedad
pero no hay que olvidar que las ratas
son transmisoras de plagas como la peste
bubónica o la rabia, pero en carne y
mata mandir viven a cuerpo de rey,
aunque confieso haber visto algunas con
el cuerpo herido y el rostro enfermo.
El templo tiene un altar enchapado en
plata donde se puede apreciar la
diminuta imagen de Cami Matamandir, la
diosa que reencarnó a los niños en ratas
y dio inicio a la leyenda y a este
alucinante lugar único en el mundo.
Estos son los pasillos de Camilmata
Mandil. Las ratas han hecho madrigueras,
como pueden ver, ratoneras donde viven
apaciblemente.
Cuenta la leyenda de que existe una rata
de color blanco, la única. Vamos a
buscarla.
Puedes [música] sentirte afortunado si
una de las ratas brinca por encima de tu
pie, pero tendrás más suerte en la vida
si consigues ver a la famosa rata
blanca.
Es verdad. Entonces, la leyenda
solamente hay una blanca.
Pucha, la llegaste a ver. No me mueva,
que no me mueva.
Viene a ver.
Ahí está. En medio de todas. La gente se
acerca, junta las manos en señal de
devoción.
Los pasillos del templo son el hogar de
las ratas. Los devotos recorren y rezan
frente a decenas de versos escritos en
lengua indie.
Lo que hacen los fieles de este templo
al venir y recostarse es
reposar en [música] las espaldas del
Dios. Tenemos en cuenta que detrás de
esta pared está la deidad. Lo que hacen
es sencillamente reposar como pedir un
poco de calma, de paz a su espíritu.
A las 7 de la noche comienza el culto
del fuego y la adoración final a la
diosa rata.
[música][campana]
[música]
Aleluya.
[campana]
[música]
El fuego ancestral preside el festejo.
Hombres con turbantes, [música]
mujeres con saris y niños entonan
cánticos. Algunos incluso no tienen
reparos en besar el suelo por donde las
ratas han caminado o dejado sus
excrementos. Un tinte naranja me
impregna la frente en señal de santidad.
Estoy marcado por Cami Mata Mantir, la
diosa rata. [música]
Toda esta gente que está aquí ha venido
a rezarle, a pedirle. Le piden cosas muy
simples como tener un hijo, le piden
también alimento, le piden salud. Las
ratas al parecer no están enfermas. Han
venido médicos a revisarlas y dicen que
no tiene ninguna enfermedad.
Junto a mí hay un grupo de turistas que
han pagado con tal de [música] no entrar
descalzos. En Ratalandia los cobardes
pueden usar medias. Many wom are afra
the rats. I do. Yes. And why are you
here? But you I don't know that many
here but you are but you have I know
this is but I don't know are so many
interesting would you rec
En el hinduismo es común que muchas
deidades tengan forma animal. El
elefante o los monos son también
sagrados y ni qué decir de las vacas que
son las preferidas. por el pueblo indio.
Para las ratas hay tambores y fuego. La
diosa recibe una ofrenda de trozos de
coco y las campanas terminan en
catarsis.
[música]
Este ritual no se repite en todo India.
Incluso mucha gente de la capital Nueva
Deli desconoce que existe un templo así.
El hinduismo tiene más de 300 dioses.
¿Por qué no entonces tener un poco de
compasión con este monstruo astuto que
provoca alaridos en hombres y mujeres?
Al final dominado el miedo. Su nariz
olfatea mis manos y mordisquea mis dedos
como chequeando hasta dónde llega mi
atrevimiento.
¿Qué tal? Asustadísimo.
Está mordiendo.
Está más asustado que perro en moto.
[música]
¿Qué tal?
Desagrada.
[música]
Al anochecer me despido de la diosa. No
sé si volveré a Desnok, el pueblo
perdido del desierto de la India, que
pasará a la historia como el Vaticano de
los Pericotes o la Santa Sede Ratas
[música] sagradas.